---
Tags: reading
---

*读后感：典型成功学书籍，作者似乎在美国颇为有名。里面介绍的方法并不高深甚至不能称得上新颖，但也不无道理。书籍开始对要介绍的方法(或可以成为作者推崇的理念)渲染得有点过度，神乎其神，但读完全书发现并没有讲得很深入，也只是蜻蜓点水般点到为止，或许是为了吸引更多的读者去花钱购买他的课程？这些成功方法学书籍和文章都有点类似，其实不管是什么先进或者玄妙的方法理论，最终还是要落实到个人的持之以恒、一以贯之之上。如果能总结适合自己的方法，培养好每天的习惯，坚持加重复，大多的方法都应能奏效。*


# 无限可能：快速唤醒你的学习脑

## 导读

- 你面对的束缚与限制可能来自很多方面，包括信念、往事、根深蒂固的想法、态度、关于自己的设想、对于可能性的判断等，发现到底是什么限制了你至关重要
- 本书让我们了解到，实现任何目标，我们都可以依赖5种关键方法：专注、学习、增强记忆力、快速阅读、批判性思维。本书介绍的这5种方法能让我们驾驭自的思维模式和动力，更轻松、高效地实现梦想。

### 第1章 人类大脑可以突破任何极限

- 思维模式的极限——你对自己、自己的能力、应该得到的东西、可能取得的成功缺乏信心。 
- 内在动力的极限——你缺乏采取行动的动力、目的和活力。 
- 方法方式的极限——你接受的教育和采取行动的步骤并不能有效地带来你想要的结果。
  - 思维模式（解决“是什么”的问题）：包括我们是谁、世界如何运转、我们有能力做什么、我们应该得到什么和我们可以做到什么等内容，是我们所持的根深蒂固的信念、态度和假设。 
  - 内在动力（解决“为什么”的问题）：我们采取行动需要具备的意志、以特定方式行事所需的精力。 
  - 方法方式（解决“怎么办”的问题）：完成某件事情的具体过程，特别是有序的、有逻辑的、系统的、有指导性的方法
- 当你给某人或某事贴标签时，你便在无形中为某人或某事设置了极限，那个标签就是你设置的极限。作为成年人，一定要对自己说出口的话谨慎小心，因为这些话很快会成为孩子内心的想法
- Don’t let school interfere with your education
- 做别人不会做的事情，才能过上别人无法过上的生活

### 第2章 学习力就是我们的超能力

- 数字洪流、数字分心、数字痴呆和数字推论
- 在这个互联互通的时代，无知是一种主观选择
- 强迫自己回忆信息，而不是依赖外部力量提供的信息，你可以建立和加强永久记忆
- 研究表明，我们的大脑更像一块肌肉，而非一张早晚会装满的硬盘，也就是说，我们的大脑用得越多，就会变得越强壮，能容纳的信息也越多
- 西方文化传统中的模范或者说我推崇的模范是指那些接受过名校的高等教育、能言善辩、性格复杂、个性鲜明的人

### 第3章 大脑具备无限学习的潜能

- 大脑有三个主要区域：脑干（brain stem）、小脑（cerebellum）和大脑皮层（cerebral cortex），小脑和大脑皮层的英文单词都以“cere”开头，这个词缀在拉丁语里是“蜡状物”的意思，因为它们看起来像蜡一样。大脑是由脂肪和水构成的，大约有3磅（约1.36千克）重
- 大脑皮层是我们大脑中占比最大的部分，我们的大部分复杂思维、短期记忆和感觉刺激都发生在大脑皮层，它由枕叶、顶叶、颞叶和额叶组成。我们大部分思维都产生于额叶，这里是逻辑和创造力的发源地。
- 对伦敦出租车司机的研究成为一个令人信服的案例，证明了大脑的神经可塑性，即当大脑进行学习和拥有新的体验时，它有自我重组和改造自我的能力
- 如果说学习是在建立新的联系，那么记忆就是在保持或者维持这些联系
- 因为我们对记忆流失的反应和态度不正确造成的伤害，远远大于记忆流失本身造成的伤害
- 科学家称这个“小号大脑”为肠道神经系统（Enteric Nervous System， ENS）
- 智力出众的人会过滤纷繁的信息，专注于那几颗能够决定全局、点亮人生的“螺钉”

### 第4章 如何阅读和记忆

- 在学习方面，番茄工作法之所以有效，是因为它利用了与记忆有关的原理，特别是首因效应（primacy effect）和近因效应（recency effect）

- 首因效应是指在一段学习时间、一堂课、一次演讲甚至是一次社交活动中，对于在开始阶段获取的内容，你的记忆会更加深刻

- 近因效应是指你会对最后（或者最近）学习的内容印象最深

- FASTER是以下6个英文单词首字母的组合：Forget（忘记）、Act（行动）、State（状态）、Teach（教授）、Enter（开始）、Review（复习）

  

- 第一，忘记你已经掌握的内容

- 第二，忘记不紧急或不重要的事情

- 第三，忘掉自己的极限

  

- 当你把情感与信息结合在一起时，你对这个信息的印象会更深刻

- 在每次阅读之前，花几分钟谈谈或者写下你在上一次阅读中记住的内容。

- 引导网状激活系统的方法之一就是问自己问题，这些问题能告诉网状激活系统哪些是重要信息。

- 喀麦隆谚语 ***提出问题的人必须接受答案，无论喜欢与否***

## 第二部分 打破充满限制的思维模式

### 第5章 逃出信念体系的魔咒

- 发电机型天才（dynamo genius）：通过创意和观点展现自己天赋的天才

- 火焰型天才（blaze genius）：通过与他人的互动展现自己才能的天才

- 节奏型天才（tempo geniu）：通过广阔的视野和坚持不懈的努力展现自己才能的天才

- 钢铁型天才：这个类型的天才擅长兢兢业业地做好细小的事情，擅长在别人无法想到或者无法预见的细节上着力

  

- 第一步，找到你的限制性信念

- 第二步，直面事实

- 第三步，创造新信念

### 第6章 七个关于潜能的谎言

- 尽管人们通常认为“知识就是力量”这句话出自弗朗西斯·培根（Francis Bacon）之口，实际上，这句话首次出现在托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）于1651年出版的《利维坦》（Leviathan）一书中

## 第三部分 创造强大的、可持续的动力

- 内在动力=目的×精力×S3

### 第7章 找到最能激发你的核心目的

- 我们进行的最艰苦的斗争往往会为我们带来最强劲的力量。
- 清楚自己的生活目的也就清楚了自己是怎样的人，自己要做什么，以及自己为什么要这么做。只有了解自己，才能更轻松地过上符合自己核心价值观的生活。
- 找到你的热爱就像找到你的真爱一样，你必须经过多次约会才能找到完美的伴侣。即使你找到那个特别的人，彼此的感情也不会像魔术般迅速建立，因为建立一段感情需要付出与努力。找到你的热爱也是一样的，你需要进行实验，看看你到底对什么感兴趣，这需要你付出努力。
- 只要我们采取的行动永远与我们对自己的看法保持一致，我们就能获得最强劲的驱动力，它是宇宙中最强大的力量之一。
- 家庭是一种手段价值（means value），即一种达到目标的手段，而目标价值（end value）是爱和归属感。当我们审视自己的价值观体系时，我们可以确定我们所述的价值到底是目标还是达到目标的手段。
- 理由与你的目的、身份认同和价值观紧密相连，它将充分激励你采取行动，即便面对生活中随处可见的日常障碍也是如此
- 在任何时候都要合理分配你的时间、情绪、心理健康和空间，这非常重要，尤其是当你缺乏睡眠时
- 动力无法“拥有”，而是需要“实践”。归根结底，动力是由许多习惯和惯例组成的，是在价值观和身份认同的指引下，你周而复始每天都会做的事情。

### 第8章 让大脑产生无限能量的10条建议

- 我们知道时间管理极其重要，归根结底，充足的内在动力依靠我们对能量的管理和优化。
- 为大脑提供良好饮食
  - 牛油果
  - 蓝莓
  - 西蓝花
  - 黑巧克力：黑巧克力有助于你集中注意力，提升专注度，并刺激内啡肽（endorphins）的分泌。巧克力中还含有黄酮类化合物（f lavonoids），研究人员已经证明这种物质可以改善认知功能。巧克力颜色越黑越好，因为最黑的巧克力含糖量最少，我们已经讨论过应该更少地食用糖类。
  - 鸡蛋
  - 绿叶蔬菜
  - 三文鱼、沙丁鱼、鱼子酱
  - 姜黄：姜黄有助于减少炎症，提高大脑抗氧化剂水平，同时还能改善大脑的氧气摄入量。也有一些研究表明，姜黄有助于减少认知衰退
  - 核桃
  - 水
- 大量证据表明，即使每天做10分钟的有氧运动也能带来巨大好处。
- 每当我们感受到压力时，一种叫作皮质醇（cortisol）的激素就会被释放出来，以减轻我们的身体因为压力产生的麻木、僵硬

### 第9章 用WIN法则养成有价值的新习惯

- 在起床前回顾一下你的梦境。你的梦中有宝藏等待着你去开采，所以我强烈建议你不要跳过这一步。 ● 给自己补充水分和氧气。 ● 用本书中提到的一些健脑食品滋养自己。 ● 为全天的工作生活制订计划。
- 小而简单的步骤（small simple step，S3）是指为了更接近目标，你可以采取的最微小的行动，这些行动只需要花费极少的努力或精力。随着时间的推移，这些小而简单的步骤会使你形成习惯
- 未完成的任务会给人们造成一定程度的紧张感，任务在完成之前，它一直是人们思维优先关注的对象，后来人们称之为蔡格尼克效应（Zeigarnik Effect）。
- 心理学家哈达萨·利普斯基克（Hadassah Lipszyc）称：“未完成的任务或者拖延的工作，往往会频繁地导致负面的思维模式。这些想法会影响人的睡眠，使其产生焦虑症状，并且会进一步影响一个人的精神和情感状况。”1
- B.J.福格是斯坦福大学行为设计实验室（Behavior Design Lab）的创始人和负责人，也是《小习惯》（Tiny Habits）一书的作者，他研究人类行为已经有20多年了，也曾做客我的播客节目。他的研究表明，只有三种方法可以长久地改变一个人的行为。第一种是顿悟。但是对于顿悟，很少有人能随心所欲地驾驭它。第二种是改变所处的环境。对大部分人来说，做到这一点并不困难，但是它在短时间内却不见得可行。第三种方法用福格博士的话说就是“迈着婴儿的步幅前进”。3
- 渐进式的进步（incremental progress）可能是唯一可以改变你的行为的方法
- 利尔认为习惯回路分为4个部分：提示、渴求、反应、奖赏（见图9-1）。以你进入房间时打开灯为例，“提示”是走进房间，发现光线昏暗；“渴求”是感觉到房间里不应该这么黑；“反应”是打开电灯开关；“奖赏”是房间不再黑暗
- B.J.福格博士创建了福格行为模型（Fogg Behavior Model），他用这个模型确定改变行为所需的环境。他指出：“想要促成目标行为发生，一个人必须有充足的动机（motivation）、足够的能力（ability）以及有效的触发（prompt）。这三个要素必须同时具备，行为才会发生。

## 第四部分 学会如何学

### 第12章 如何有效学习

- 自20世纪60年代以来，心理学家将能力或者学习分为四个层次。

  - 第一个层次被称为无意识无能（unconscious incompetence），这是指人们没有意识到自己不知道

  - 第二个层次，即所谓的有意识的无能（conscious incompet ence），人们意识到自己不知道

  - 第三个层次是有意识的能力（conscious competence）

  - 第四个层次是无意识能力（unconscious competence），也是任何终身学习者都在追求的层次

  - 虽然心理学家列出的能力模型只有四个层次，但是我想再加上一个层次——第五层次：融会贯通（true mastery）

    

- 习惯1：主动回忆

  - 主动回忆是一个重要的过程，通过这个过程，你会回顾学习材料，立即检查记忆效果，确定自己记住了多少内容

- 习惯2：间隔重复

- 习惯3：管理你的状态

- 习惯4：利用你的嗅觉

- 习惯5：为大脑播放音乐

  - 巴洛克风格的音乐，如巴赫、汉德尔或泰勒曼创作的每分钟50~80拍的音乐，可以营造专注的氛围，引导学生进入深度集中的阿尔法脑波状态

- 习惯6：用你的整个大脑去倾听

- 习惯7：注意做笔记

### 第13章 如何长久记忆

- 如果我们能在他们试图记住的事情上附加一个参照点，那么记住这件事情的概率就会增大
- 贝克/面包师悖论告诉我们，在记忆的时候，创造联系把需要记忆的内容与我们自己关联起来，可以极大地提升我们的记忆力
- 你需要使用大脑中负责分析的部分处理信息和存储你需要学习的内容
- 联想是记忆和所有学习的关键：想要记住或者理解任何新信息，必须将它与你已知的信息联系在一起
- loci（位置）是单词locus（地点）的复数形式，意思是“确切的位置或地点”。位置记忆法是将你想要记住的东西与你很熟悉的具体位置或地点匹配起来。
- 其中最强大的方法是词汇替换（word substitution）。你已经知道如何使用这种方法，只是现在知道了它的名字或者是术语。词汇替换是一个过程，将无形的（难以构建画面的）信息转化为更加具体的、更易可视化的图像。

### 第14章 如何快速阅读

- 我们的阅读效率取决于两个因素：阅读速度和阅读理解能力
- 对大多数人来说，大脑主要是通过画面进行思考，而不是文字

### 第15章 如何敏锐思考

- 二阶思维的模型结构简单，但是操作起来并不容易。在考虑将来的行动时，需要使用二阶思维：
  -  始终要问自己，“接下来会怎样”。 
  - 按照时间推移考虑问题。5天后的后果是什么？5个月呢？5年呢？ 
  - 分别列出可能采取的行动方案，竖线分栏，逐个分析结果。
- 爱德华·德·波诺（Edward de Bono）博士提出了“六顶思考帽”的概念，我们经常会陷入各种刻板的思考模式，这种方法可以帮助我们脱身
- “六顶思考帽”的核心概念是把六种不同的思维模式比喻为可以逐步戴上的帽子。
  - 当你戴上白色的帽子时，你便进入收集信息模式
  - 你换上了一顶黄色的帽子，这是为了给思维带来积极乐观的情绪
  - 接下来，你会戴上一顶黑色的帽子，思维也会从看到挑战中积极的一面转向思考其中的困难与陷阱
  - 试过了黑色的帽子，现在该戴上红色的帽子了，让情绪发挥作用
  - 现在轮到绿色的帽子了
  - 最后，戴上蓝色的帽子进入管理模式，确保前面的过程都已经有效完成，前面的每顶帽子都能让你有所收获、有所受益
- 对于如何解决问题，德·波诺创造了一种新颖、独特、组织精巧的方法。这种方法的核心是清晰地定义了从各个方面看待问题的方式。第一，你要确保自己清楚到底需要解决什么问题。第二，你要确定所需的所有事实都已经摆在面前。第三，你要确保你能从积极的角度来处理问题。第四，你要直面眼前的挑战，让自己体会到内心真实的感受。第五，你要让自己从前所未有的角度解决问题，自由发挥想象力。第六，你再回到出发点，确保你已经解决了本次思维周期想要解决的问题。
- 哈佛大学教育研究生院（Harvard Graduate School of Education）认知和教育学教授霍华德·加德纳（Howard Gardner）博士对人类的智力进行了广泛的研究，据此把人类的智力划分为以下八种不同的形式。
  - 空间型智力。以空间型智力为主导智力的人通常会从空间的角度思考问题
  - 身体运动智力。如果一个人以这种智力为主，他就会以身体作为一种表达或者解决问题的形式
  - 音乐智力。以音乐智力为主导智力的人对节奏、音高、节拍、音调、旋律和音色非常敏感
  - 语言智力。语言智力占主导地位的人对字词的所有含义了如指掌，而且不拘泥于字典中的死板定义
  - 数学逻辑智力。这是一种能看到“运动之间或者符号之间逻辑关系”的能力
  - 人际智力。人际智力占主导地位的人天生就有极强的与他人沟通的能力，并且在任何时刻都能充分理解别人可能的感受
  - 自我认知智力。如果你的自我认知智力占据主导地位，你就会对自己的内心感受有一种精准入微的感觉
  - 自然认知智力。这种智力表现在能够把自然界的复杂性尽收眼底
- 决策：40/70法则
  - 在你可能获得的所有信息中，在获取40%的信息之前，永远不要做出决定，收集的信息也不要超过可能获得信息的70%。
- 工作效率：创建清单，列出需要避免的事情
  - “需要避免的事项清单”完成之后，它读起来应该像一份反向的选项清单，这份项目清单里的事情是你无暇去做的。这样，你就可以很容易地找出哪些事情能够真正地推动你前进，然后你就可以把注意力集中在这些事情上。
- 解决问题：研究你的错误
- 策略：二阶思维
- 指数型思维是指你可以用不同的思维模式看待事物，并不是指跳出条条框框的束缚思考，而是从完全不同的框架思考问题。
- 增量式的线性思维专注于让事情变得更好，而指数型思维模式专注于让事情变得不同
- 如果你想激发自己的指数型思维能力，并且朝着释放你的天赋迈出一大步，下次你在考虑需要解决的问题或任务时，可以按照以下4个步骤进行。
  - 步骤1：找到根本问题
  - 步骤2：提出新方法
  - 步骤3：阅读相关信息
  - 步骤4：进行外推

## 后记 可能性的回归

- 我们不能停止探索，而我们探索的终点恰恰是我们探索的起点，但是我们已经对这个起点有了全新的认识。
