---
Tags: reading, investment
---

# 段永平投资思路梳理

- 要弄明白所投资股票的价值所在。如果不清楚这只股票的价值是多少，你就不能碰。
- 知道自己能力圈的边界在哪里，要远远重要过能力圈有多大。
- 多数人错在一知半解时，由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。
- 我有个简单的衡量办法，就是一现在的价格，这家公司如果不是上市公司，你还买不买？如果决定买，这就叫投资；你说只要后面有人买我的股票，你就买，不是上市公司你就不买了，这就叫投机。
- 股市中大家在玩不同的游戏，但投资这个游戏其实只有一个玩法，就是“价值投资”。
- 投机就是认为自己可以比市场快一步。
- 做对的事情，实际上是通过不做不对的事情来实现的，因此要有stop doing list,一旦发现是不正确的事情，要马上停止，不管多大的代价，往往都会是最小的代价。
- 错了一定要停，要抵抗住短期诱惑。这和它对你有多重要以及你曾经花过多少心血无关，也能和你能不能找到更好的事情无关。
- 如果你补了解投资，不应该借钱。如果你了解投资，不需要借钱，反正你早晚都会有钱的。
- 无论你借不借钱，一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没机会了。
- 一般来讲，聪明人知道如何把事情做对，但有智慧指的是要做对的事情。
- 在每个时点上，“持有”等于“买入”。
- 没什么比买错股票并长期持有伤害更大的了。
- 巴菲特说，投资需要掌握两门课，一是如何对企业估值，二是如何应对市场波动。
- 个人体会，能“拿住”的几个要素：
  - 没有过高的期望回报
  - 对股市运行规律有一定了解，这点非常重要。不然，为啥你总能逆向思考？并且大部分都对呢？
  - 盯住比赛，而不是记分牌，但绝大部分人不是如此
  - 尽量让自己远离市场，不要天天看k线
  - 将评估投资回报的时间调整为5年以上
  - 并不觉得自己比别人更聪明
- 我现在在“估值”时，总是在试图搞明白，付出什么“价”，才能5年10年都不操心。或者说，拥有股权5年10年，未来带来的回报值不值我付的价钱。
- 找到被低估的公司本身是一件很难的事。怎么去评估一家企业是否被低估？团队我认为是重要的，还要看这个公司有没有很好的文化，一个企业真正的核心竞争力就是企业文化。
- 市值低于现金的公司千万要小心，一眼看上去市值低于现金的公司确实经常是值得花时间去看的，但多数情况下这未必就是便宜货。
- 问题是，PE是历史数据，不能单靠PE去推测公司未来的收益，不然会中招的。
- 我理解的价值，是现在的净值加上未来利润总和的折现。
- 我个人认为，抄底是投机的概念，价值投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够便宜的时候出手，不管别人怎么看。
- 接飞刀容易中招的原因是：人们在接飞刀的时候，往往想的是这个股票过去到过什么价，而不是想的这个公司值多少钱。
- 太贵了有时也会成为离场的理由。一般来讲，“市场形势”很好时，大概就是卖股票的时候了。
- 所谓价值投资者的买卖，都是和价值有关，和成本无关的。无论什么时候，卖都不要和买的成本联系起来。
- 做正确的事情，把事情做正确。前者是“道”，后者是“术”，“道”是先于“术”的。
- Alaska有句话，shortcut is the fastest way to get lost.
- 很多所谓厉害的人， 仅仅是因为他们一直在老老实实做该做的事情而已，单看每件事情，是很难看出来他们厉害在哪里的。
- 我之后又花了很久才悟到，“性价比”实际就是性能不够好的借口啊，我希望我们公司不会再在任何地方使用这个词了。
- 所谓企业文化，讲的是什么是对的事情，什么是不对的事情，以及如何把对的事情做对。
- 要遵循老巴的逻辑：先看商业模式，理解企业怎么挣钱。95%的人投资都是focus在市场上的，这就是不懂投资。一定要focus在生意上，公司是要挣钱的。

