# 富爸爸，穷爸爸

- 资产就是能把钱放进你口袋里的东西; 负债是把钱从你口袋里取走的东西

- 总之，决定拥有很昂贵的房子，而不是早早地开始证券投资，将对一个人的财务生活在以下三个方面形成冲击：
    1.失去了用其他资产增值的时机。 　
    2.本可以用来投资的资本将用于支付房子的各种高额、长期开支。 　
    3.失去受教育机会。人们经常把他们的房子、储蓄和退休金计划列入他们的资产项目。

- 这种把房子当资产的想法和那种认为钱越多就能买更大的房子或消费得更多的理财哲学就是形成今天债台高筑的社会的基础。

- 那么，你或你的孩子们应该获得什么样的资产呢？依我看，真正的资产可以分为下列几类：
    1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；
    2.股票；
    3.债券；
    4.共同基金；
    5.产生收入的房地产；
    6.票据（借据）；
    7.专利权如音乐、手稿、专利；
    8.任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。

- 小公司的风险是大，但是如果喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏规则，风险就会减少。对于小公司，我的投资策略是：1年内脱手。另一方面我的房地产投资策略则是从小买卖开始并一点点做大，条件允许的话尽量晚一些出手，这样做的好处是可以推迟缴纳所得税，从而使资产可能戏剧般地增加。我通常持有房地产在7年以上。

- 那些总有钱的人，那些能长期富裕的人，是先建立他们的资产，然后才用资产所产生的收人购买奢侈品，穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和将留给孩子们的遗产购买奢侈品。
    
- 真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。
    
- 早期的英国和美国是不须纳税的，只有一些为战争而临时征收的税，国王和总统称之为“纳捐”。英国在1799年到1816年间为了与拿破仑作战而征税，美国则在1861年到1865年间为了应付内战而征税。

- 有产者和无产者之间的争斗已经进行了几百年了，它是劫富的人与富人之间的斗争。 　任何时候、任何地方只要制定法律，就会发生这种斗争。斗争还会持续下去，吃亏的人一定是无知者，即那些每天起来勤奋工作并不假思索地付税的人

- 财商是由四个方面的专门知识所构成的：
    第一是会计，也就是我说的财务知识。如果你想建立一个自己的帝国的话，财务知识是非常重要的技能。你管理的钱越多，就越需要精确，否则这大厦就会倒下来。这是左脑要处理的，或者说是细节。财务知识能帮助你读懂财务报表，借助这种能力你还能够辨别业务的优势和弱势。 　
    第二是投资，我称为钱生钱的科学。投资涉及到策略和方案，这是右脑要做的事，或者说是创造。 　
    第三是了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。
    第四是法律

- 但是，作为一名教师，我意识到过分的畏惧和自我怀疑是浪费我们才能的最大因素, 在现实世界里，人们往往是依靠勇气而不是聪明去领先于其他人的。

- 陈旧的思想是他们最大的包袱，也可以说是最大的债务

    

    1.如何寻找到其他人都忽视的机会。
    2.如何增加资金。
    3.怎样把精明的人们组织起来

    

    1.第一种类型也是最普通的一种，即那些进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，例如房地产公司、股票经纪人或财务筹划顾问等，然后买下一些东西。这些东西可能是共同基金、房地产信托投资, 股票或债券等。这是一条较好的、清楚简单的投资方式，就好像一位商店老板到电脑商店去购买一台组装好的电脑。
    2.第二种类型就是那种创造投资机会的投资者。这种投资者通常会组织一项交易，如同一个人去买来电脑零部件，然后将其组装成一台电脑。虽然我连用部件组装电脑的第一步工序都不知道，但我却清楚应该如何将一个个机会组织起来，也知道谁正在这样做。

    

- 还有另外一种可怕的管理理论这样说：“工人付出最高限度的努力工作以避免被解雇，而雇主提供最低限度的工资以防止工人辞职。”如果你看一看大部分公司的支付额度，你就会明白这一说法确实道出了某种程度的真实。

- 生活就像我去健身房，最痛苦的事情是作出去锻炼的决定，一旦你过了这～关，以后的事情就好办了

- 成功所必要的管理素质包括：
    1.对现金流的管理；
    2.对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理；
    3.对人员的管理。

- 后来，受到良好教育的爸爸接手了教育工会的工作，为那些高级专业人才和受到良好教育的人士能得到更多的生活保障而努力。我们经常争论此事，但我知道，他从不认为过分专业化是导致这些人需要工会保护的原因。他不能理解，为何依越专业化，就越是陷入陷讲，无法自拔。 　富爸爸建议我和迈克“培养”自己。许多企业也做同样的工作，他们在商业学校寻找一位年轻聪明的学生，并开始“培养” 　他，希望有朝一日他有能力领导这家公司。因此，这些聪明的年轻职员并不去专门钻研某一个部门的业务，而是从一个部门转移到另一个部门，从而学到整个企业系统各个方面的知识。富人们也常常这样“培养”他们的孩子或别人的孩子，通过这样做，孩子们能够对如何经营一家企业有一个整体的认识，并能知道不同部门之间的相互关系。 　对于经历过二次世界大战的那一代人来说，从一家公司跳槽到另一家公司被看作是一件“坏事”，而今天人们却认为这是精明之举。既然人们愿意从一家公司跳到另一家公司，而不愿意寻求更深入的专业知识，那为什么不寻求多“学”、进而多“挣” 　呢？尽管从短期来看，你可能因此挣得较少；但从长期来看，你将从中获得巨大的收益。 

- 最重要的专门技能是销售和懂得市场营销。销售技能是个人成功的基本技能，它涉及到与其他人的交往，包括与顾客、雇员、老板、配偶和孩子的交往。而交际能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对于一个人的成功更是至关重要。我就是通过学习各种课程、买来教学磁带等来增长知识并木断提高自己的这一技能而最终获得成功的。

- 仅掌握财务知识的人很多时候仍然不能拥有充裕的资产项目，其主要原因有五个：
    1.恐惧心理；
    2.愤世嫉俗；
    3.懒惰；
    4.不良习惯；
    5.自负。

- 这就是我为什么非常喜欢得克萨斯人的原因。他们接受失败的现实并把它转变成通向成功道路上的一个个插曲。

- 用洛克菲勒的话来说，就是“我总是试图将每一次灾难转化成机会。”

- 但是，安全地、“平衡地”投资于一个投资组合却不是一个成功的投资者应有的投资行为方式。如果你没有什么资金而又想致富，你首先必须“集中”于一点，而不是追求“平衡”或者说是“分散风险”。那些成功者，在最初并不是追求“平衡”的，追求平衡的人只会在原地踏步而不会前进。要取得进步，你就必须先做到“不平衡”，并注意你怎样才能使自己不断取得进展。

- 我建议你采取以下十个步骤来开发上帝赐予你的才能，这种才能只有你才能控制：
    1.我需要一个超现实的理由：精神的力量。
    2.每天作出自己的选择：选择的力量，这是人们希望生活在一个自由国度的主要原因
        事实上我们每天都应该进行一个选择：即选择如何利用自己的时间、自己的金钱以及我们头脑里所学到的东西去实现我们的目标，这就是选择的力量。
    3.慎重地选择朋友：关系的力量

    - 我有几个朋友，他们在不长的时间里创造了数十亿美元的财富。他们中间有三位和我谈到过同样的现象：他们那些没钱的朋友从不去向他们请教是怎样赚到钱的。可是他们往往会去要求一种或两种东西：一是贷款，二是工作。
    - 我想说，在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。 　因为在竞争激烈的市场上，群体有时会意味着反映迟钝而被“宰割”
    - 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：快速学习的力量 

    5.首先支付自己：自律的力量

    - 不要背上数额过大的债务包袱。要使自己的支出保持低水平。首先增加自己的资产，然后，再用自己的资产中产生的现金流购买大房子或好车子。陷在“老鼠赛跑”中不是明智的选择。
    - 当你资金短缺时，去承受外在压力而不要动用你的储蓄或投资，利用这种压力来激发你的财务天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能提高你赚钱的能力，还能提高你的财商。

    6.给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量。
    7.做一个“印第安给予者”：无私的力量
    8.资产用来购买奢侈品：集中的力量

    - 记住，最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

    9.对英雄的崇拜：神话的力量。
    10.先予后取：给予的力量 

    - 如果我能给你提供一种思路的话，那一定是这个思路：当你感到手头“短缺”或“需要”什么时，首先要想到给予，只有先“予”，你才会在将来“取”得回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊，都是这样。
    - 很难说这十个步骤中哪一个最重要，但对于所有这些步骤来说，第五个步骤是最难以掌握的，如果它不是你习惯于去做的事情的话。我要冒昧说一句：是否缺乏自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。